Mario,

aqui te mando como attachment un fichero en Matlab que genera las
  - coordenadas [x3d]
  - conectividades [ico3d]
  - periodical bc [peri]
  - fijaciones [fixa]

Es una feta en z (dos capas, una entrante y la otra periodica saliente) y
dos fetas en theta (circumferencial) para evitar un elemento triangular en
el centro. En la direccion radial le especificas a la rutina Nr (nro de
elementos radiales).

Como condiciones de contorno,
 -  a la entrada u=v=0 en toda la feta entrante (por ende al ser periodica
la saliente tambien es asi)
 - a la entrada w = 0 en la pared
 - a la entrada w = 1 en el centro
 - presion libre en todos lados
 - a la salida todo es periodico con la entrada

OJO:
Al mediodia me avive que vos llamaste nu_t en el programa y eso habria que
sumarlo al VISCO, no?

Suerte

Beto
